---
layout: post
title: 三种语言能力- F.I.S
category: advance
---

# 三种语言能力

> fis项目曾经历了很久的 **“努力做好编译工具”** 的时代，那段时间里，fis走了很多弯路，那时我们认为前端领域需要很复杂的编译工具才能很好的处理各种开发需求。2013年初，fis的编译工具非常庞大复杂，日益暴露出来的问题已经开始不再收敛了，这促使fis小组重新审视fis的编译系统： **满足前端开发需求的最小编译规则集是什么**？

前端编译工具有必要那么复杂么？答案是 **完全没必要**！想象一下尺规作图，一把直尺，一只圆规，就可以做出很多基本几何操作。经过fis团队不断实践总结，我们发现支持前端开发所需要的编译能力 **只有三种** ：

* **资源定位**：获取任何开发中所使用资源的线上路径；
* **内容嵌入**：把一个文件的内容(文本)或者base64编码(图片)嵌入到另一个文件中；
* **依赖声明**：在一个文本文件内标记对其他资源的依赖关系；

一套前端编译工具，只要实现上述3项编译能力，就可以变得非常易用，代码可维护性瞬间提高很多：

## 资源定位

资源定位能力，可以有效的分离开发路径与部署路径之间的关系，工程师不再关心资源部署到线上之后去了哪里，变成了什么名字，这些都可以通过配置来指定。而工程师只需要使用相对路径来定位自己的开发资源即可。这样的好处是 **资源可以发布到任何静态资源服务器的任何路径上而不用担心线上运行时找不到它们**，而且代码 **具有很强的可移植性**，甚至可以从一个产品线移植到另一个产品线而不用担心线上部署不一致的问题。

* [在html中定位资源](/docs/advance/fis-standard-location.html)
* [在js中定位资源](/docs/advance/fis-standard-location.html#js)
* [在css中定位资源](/docs/advance/fis-standard-location.html#css)

## 内容嵌入

内容嵌入可以为工程师提供诸如图片base64嵌入到css、js里，前端模板编译到js文件中，将js、css、html拆分成几个文件最后合并到一起的能力。有了这项能力，可以有效的减少http请求数，提升工程的可维护性。 _fis不建议用户使用内容嵌入能力作为组件化拆分的手段_，因为下面这个能力会更适合组件化开发。

* [在html中嵌入资源](/docs/advance/fis-standard-inline.html)
* [在js中嵌入资源](/docs/advance/fis-standard-inline.html#js)
* [在css中嵌入资源](/docs/advance/fis-standard-inline.html#css)

## 依赖声明

> 依赖声明能力为工程师提供了声明依赖关系的编译接口。fis在执行编译的过程中，会扫描这些编译标记，从而建立一张 **静态资源关系表**，它在编译阶段最后会被产出为一份 **map.json** 文件，这份文件详细记录了项目内的静态资源id、发布后的线上路径、资源类型以及 **依赖关系** 和 **资源打包**等信息。使用fis作为编译工具的项目，可以将这张表提交给后端或者前端框架去运行时根据组件使用情况来 **按需加载资源或者资源所在的包**，从而提升前端页面运行性能。

* [在html中声明依赖](/docs/advance/fis-standard-require.html)
* [在js中声明依赖](/docs/advance/fis-standard-require.html#js)
* [在css中声明依赖](/docs/advance/fis-standard-require.html#css)